# Fastify 서버 기초와 빌드, 배포까지

## 배경
- SSR(Server-side Rendering), BFF(Back-end for Front-end)와 같은 사례들이 많아지면서 프론트엔드 개발자의 영역이 Node.js를 활용한 웹 서버 영역으로 확장되고 있어요.
- 이러한 배경에서 Node.js 서버 프레임워크 중 가장 접근성이 좋은 “Fastify”에 대해서 배워봐요.
- 또한, 저는 모든 프로젝트의 Day 1에 CI/CD를 반드시 설정해야한다고 믿는데요. 이러한 CI/CD를 가장 가볍게 구축할 수 있는 Render.com을 이용해 서비스를 1분만에 배포해봐요.
 
## Why Fastify? (Not Express?)
- 아마 이번 세션에서 왜 많은 곳에서 활용되는 Express가 아닌 Fastify를 소개하는건지 궁금해하시는 분들도 계실거라고 생각해요. 실제로 Next.js나 React Router와 같은 SSR 프레임워크는 Custom Server Adaptor 중 Express를 가장 먼저 또는 유일하게 지원하곤 하거든요.
- Express를 Production에서 사용하는 것 저는 좋다고 생각해요. 하지만 Express는 극도로 Minimal한 웹 서버 라이브러리에요. 따라서, 생각하는 방법과 어떠한 메커니즘, 멘탈 모델을 “학습”하기에는 적절하지 않은 프레임워크라고 생각해요.
- 그렇다면 Nest.js는 어떨까요? Nest.js 역시 좋은 프레임워크이지만 학습 자료가 꽤 거대하고, React 개발자 입장에서 class 문법과 decorator를 활용한 DI는 진입장벽이 꽤 있다고 생각해요.
- 따라서, 그 중간점인 Fastify는 서버 프로그래밍을 배우는데 적절한 선택이라고 생각했고, 실제 프로덕트에 적용하기에도 훌륭한 부분들이 많다고 판단했어요.
 
## Fastify는 어떤 프레임워크인가요?
- Fastify는 Express와 같이 가볍게 사용할 수 있으면서도, 동시에 다양한 기능을 가진 강력한 프레임워크에요.
- 아래와 같은 기능이 있어요.
  - [fastify-plugin과 @fastify/autoload를 통한 Dependency Injection](https://fastify.dev/docs/latest/Guides/Plugins-Guide/)
  - [JSON Schema를 통한 Request, Response Validation](https://fastify.dev/docs/latest/Reference/Validation-and-Serialization/)
  - [빠른 Request 처리 성능](https://fastify.dev/benchmarks/)
  - [적절한 Promise 지원](https://fastify.dev/docs/latest/Reference/Routes/#promise-resolution)
  - [생태계](https://fastify.dev/docs/latest/Guides/Ecosystem/)
 
## 초기 셋팅에서 어떤 부분을 챙기면 좋을까요?
서버 셋팅을 구축하기 전 아래 고려사항을 체크해야해요.

### 의존성
- JavaScript 모노레포 구축을 미리부터 해놓으면 좋아요.
  - Yarn Workspace로 설정할게요.
  - 모노레포에서 의존성 설치를 가속하기 위해 Yarn 최신 버전과 PnP를 사용해보도록 할게요.
- 린터/포매터 설정이 필요해요.
  - Biome을 사용할게요.
  - VS Code에서 Format on Save 기능을 사용할게요.
- Node.js 버전 명시가 필요해요.
  - .nvmrc 파일을 만들게요.

### 빌드
- TypeScript 설정이 필요해요.
  - 최신 버전 타입스크립트를 설치하고, 각종 설정을 만져볼게요.
- TypeScript → JavaScript 트랜스파일 설정이 필요해요.
  - ESBuild와 extensionless 패키지를 사용할게요.
- $ yarn dev 실행을 하면, 파일 변경시 재빌드, 재시작이 필요해요.
  - nodemon을 사용할게요.
  - 파일 변경 시, 빌드 폴더 삭제 및 재빌드, 재시작 스크립트를 작성할게요.
- Docker 설정이 필요해요.
  - Dockerfile을 작성해볼게요.

### 실행 환경
- 환경변수 관련 설정과 Validation이 필요해요. (.env와 .env.example)
  - dotenv-safe와 @fastify/env를 사용할게요.
- 무중단 배포를 위해 Graceful Shutdown이 필요해요.
  - fastify-graceful-shutdown을 사용할게요.
- Health Check 엔드포인트 설정이 필요해요.
  - GET /healthz 엔드포인트를 구현할게요.
- CORS 설정이 필요해요
  - @fastify/cors 를 사용할게요.

### 테스트
- 테스트 환경 셋팅이 필요해요.
  - Vitest를 셋팅합니다.
  - 간단히 Fastify 라우트를 테스트합니다.
 
## Decorate
- decorate와 decorateRequest를 통해 App, Request 단위의 맥락을 관리합니다.
  - App 이 살아있는 동안 계속 유지되어야하는 정보라면 app.decorate()
    - ex: DB 연결
  - 요청마다 유지되고, 요청이 끝나면 삭제되어야되는 정보라면 app.decorateRequest()
    - ex: 현재 유저 정보, 세션 정보를 사용합니다
- GraphQL의 Context, tRPC의 Context, React Router의 AppLoadContext 등 다양한 프레임워크 통합에서 맥락을 전달하는 방식을 사용하는데, 이 때 특별히 객체를 만들어서 넘기기보다는
```TypeScript
interface Context {
  app: FastifyInstance;
  req: FastifyRequest;
}
```
- 그대로 사용하는 것이 심플하고 좋습니다.
- Fastify를 DI Container로 활용하고, 단순함을 유지할 수 있어요.
 